---
title: Anotações sobre Fundamentos de Desenvolvimento WEB com Angular
author: João F. F. Nogueira
date: 2021-10-22 09:00:00 -0300
categories: [Estudos-faculdade]
tags: [angular, javascript, typescript, web]
toc: true
---

> Baseado nas minhas anotações da disciplina da graduação

# Angular

O Angular iniciou como um projeto pessoal de Miško Hevery para facilitar o trabalho de designers que não conheciam programação a fazer alterações nas telas das aplicações usando basicamente HTML. 

O nome foi baseado nos sinais < e > (angle) utilizados nas suas tags (NG-CONF, 2014).

Sua primeira versão se chamava AngularJS e foi desenvolvida e mantida pelo Google até o desenvolvimento da nova versão. Atualmente ainda é mantida, mas com suporte limitado para questões relacionadas à segurança (Long Term Support) até 31 de dezembro de 2021 (Angular, 2021d). 

Desde seu início, o AngularJS foi desenvolvido em JavaScript para ser utilizado no lado cliente (Angular, 2021b). Com a versão 2.0, o AngularJS foi totalmente reescrito e passou a ser chamado somente de Angular; passou também a ser desenvolvido utilizando TypeScript como linguagem padrão. 

Uma aplicação Angular necessita ser compilada, e por meio dessa compilação é gerado um código JavaScript que pode ser executado diretamente pelos navegadores.

## MEAN (MONGODB, EXPRESS.JS, ANGULAR, E NODE.JS)

As tecnologias têm o seguinte objetivo (>IBM, 2019):

a. MongoDB: base de dados NoSQL open-source que utiliza uma estrutura semelhante ao JSON para armazenar os dados. 

b. ExpressJS: framework que possibilita o desenvolvimento de aplicação no servidor usando NodeJS. 

c. NodeJS: ferramenta que possibilita a execução de JavaScript fora do ambiente de um navegador. 

d. Angular: framework que possibilita o desenvolvimento de aplicações SPA. 

Com a utilização do JavaScript, tags personalizadas podem ser criadas, bem como constar no DOM e terem atributos e funcionalidades específicas (Custom HTML, 2021). Para construir uma tag personalizada válida, seu nome deve ter mais de uma palavra com um traço. Esse tipo de tag personalizada é utilizada pelo Angular ao definir pontos do documento HTML que terão informações dinâmicas. 

## CONTROLE DE INTERFACE 

O Model View Controller – MVC (ou “Modelo, Visão e Controlador”) é uma forma de organizar o código de maneira a separar a parte visual que será apresentada ao usuário do restante do código da aplicação, de forma que, ao fazer ajustes na visualização das informações ou do layout da tela, o impacto no restante do código da aplicação seja o mínimo. 

O padrão MVC propõe que o código seja organizado com base em três grupos (Matos; Zabot, 2020, p. 196; martinFowler.com, 2006). 

1. O model (“modelo”) reúne o código utilizado para processar as regras principais do programa. É a parte do aplicativo que vai executar as funcionalidades a que o sistema se propõe;

2. O view (“visão”) é a parte do aplicativo que formatará os dados para visualização do usuário. Os componentes visuais (botões, menus, formulários, figuras) serão exibidos nessa parte do padrão MVC;
 
3. O controler (“controlador”) é a parte do código que recebe os dados que o usuário selecionou, digitou ou clicou na interface e encaminha para a parte do aplicativo que vai processar a informação. O controlador vai decidir se apresenta algo na tela (view) ou executa uma função (model).

No caso de desenvolvimento web, considerando que a parte visual é montada com HTML, o MVC adiciona mais uma vantagem que é a possibilidade de um designer web (que não conhece programação) poder trabalhar no layout HTML e no desenvolvimento de opções visuais sem interferir na codificação.

As primeiras interfaces de sistemas eram executadas em um fluxo em que o programa exibia uma questão para o usuário, o usuário respondia e, com base no tipo de resposta do usuário, o programa executava algum procedimento. O programa é que controlava cada etapa da execução.

Quando temos um código que está separado das funcionalidades que estão sendo desenvolvidas para a aplicação, e que chama essas funcionalidades por meio da estrutura montada para gerenciar a execução dos códigos, estamos invertendo o controle de execução (martinFowler.com, 2004; 2005). 

A inversão de controle (IoC, em inglês) é uma das características fundamentais dos frameworks de aplicações (martinFowler.com, 2004). Os frameworks representam uma estrutura básica para o desenvolvimento dos sistemas, em que o desenvolvedor vai acrescentando trechos de código específicos da aplicação e o framework gerencia a execução desses códigos. 

Uma forma de inversão de controle é conhecida como injeção de dependência (Dependency Injection), em que os códigos a serem executados são chamados por um objeto controlador, deixando a aplicação mais genérica (martinFowler.com, 2004). 

O framework Angular utiliza a injeção de dependência para combinar os códigos desenvolvidos com o esqueleto do framework.

A navegação entre as telas dos sistemas web deve ser estruturada de forma que o usuário possa clicar em um link e o sistema apresenta a tela ou executa o procedimento correspondente. Para isso, os frameworks implementam mecanismos genéricos em que essa relação de link e tela possam ser configurados pelos desenvolvedores. 

No Angular, o módulo de roteamento (router) possibilita que o desenvolvedor crie um tipo de lista de páginas que cada link deve executar (Angular, 2021c). Dessa forma, o framework tem uma estrutura de navegação que pode ser utilizada para diferentes sistemas.

# NODEJS

## COMANDOS NG 

Para trabalhar com o framework Angular, algumas tarefas burocráticas são necessárias e trechos de código padrão devem ser criados para que o framework possa ser inicializado. Uma estrutura de pastas deve ser criada, componentes devem ser registrados e o mecanismo de navegação deve ser atualizado. 

São várias tarefas que não estão relacionadas ao desenvolvimento das funcionalidades da aplicação e que, se fossem feitas manualmente, seria um tempo a mais não dedicados à programação dessas funcionalidades. 

Para auxiliar o desenvolvedor nessas tarefas foi criado o Angular CLI, que é uma ferramenta utilizada para automatizar grande parte das atividades relacionadas ao framework. Para instalar basta utilizar o comando `npm install -g @angular/cli`. O “npm” é o gerenciador de pacotes do NodeJS e faz o download do programa, bem como verifica suas dependências.

Após instalado, o comando `ng` fica disponível para o desenvolvedor, que poderá configurar um novo projeto de uma aplicação angular (`ng new meu-proj`), compilar a aplicação para distribuir (`ng build meu-proj`) ou testar a aplicação em desenvolvimento iniciando um servidor de teste (`ng serve`) (Angular, 2021a).

# TYPESCRIPT 

O TypeScript é uma linguagem baseada em uma adaptação do JavaScript feita pela Microsoft para adicionar tipos estáticos, cujo código é convertido para JavaScript após passar por um compilador (Typescriptlang, 2021).

Com a possibilidade de declarar tipos, alguns conceitos de orientação a objetos são reforçados como o encapsulamento, que pode receber um atributo “private” e evitar o acesso externo à variável de uma classe sem autorização (TYPESCRIPT, 2021). 

# ESTRUTURA ANGULAR

Na pasta “src”, temos a aplicação em si, ou seja, os códigos usados para construir a aplicação e onde o desenvolvedor vai trabalhar diretamente. Na pasta “node_modules”, temos alguns pacotes necessários ao framework Angular e alguns pacotes de uso frequente em aplicações. Ainda, podem ser instalados pacotes de terceiros utilizando a ferramenta “npm”. Inicialmente, essa pasta contém mais de 39.000 arquivos. 

Todos os pacotes devem estar registrados no arquivo “package.json”.

A pasta “src” tem o arquivo “index.html”, que é o início da aplicação. Ele está praticamente vazio, tendo apenas a tag personalizada “”, que por sua vez vai chamar o componente principal. O componente principal está na pasta “app” e é composto por um arquivo HTML (app.component.html), um CSS (app.component.css) e um ćodigo TypeScript (app.component.ts). Essa pasta também tem um arquivo “app.componet.spec.ts” para testes e um “app.module.ts” que mantêm um registro de todos os componentes necessários para compor a aplicação.

O conteúdo de modificações, portanto, deverá ser incluído no “app.component.html”, e se for necessário criar algum estilo CSS específico para esse conteúdo, podemos também incluir a formatação no “app.component.css”.

Para facilitar os testes, o comando “ng” do Angular apresenta uma opção “serve” que automatiza a compilação e inicia a execução de um servidor de teste, que já disponibiliza a aplicação compilada. 

Após finalizar a compilação na tela, o servidor será executado. Basta o desenvolvedor colocar na área de endereço do navegador a URL de teste `http://localhos:4200` que aparecerá o resultado.

## ANGULAR VIEW

No Angular, as informações que são apresentadas em HTML fazem parte de uma estruturação do framework para o uso de templates. Estes templates são um esqueleto que pode abrigar variáveis e pequenos algoritmos que facilitam a listagem de dados. 

Inicialmente, temos a possibilidade de incluir no HTML variáveis que vão ser convertidas para seu conteúdo assim que a tela for apresentada ao usuário. Essa possibilidade deixa o HTML mais genérico, evitando ter de ser alterado a cada processamento. Para acrescentar as variáveis no template, basta incluir as duplas chaves de início `{{`, mais a variável e as duplas chaves de fim `}}`.

A partir do index.html, que tem a parte inicial da aplicação, o Angular vai combinando os demais arquivos HTML até formar a aplicação completa. Por esse motivo os demais templates não precisam ter as tags iniciais <html>, <head> e <body>.

Para permitir que grupos de dados sejam facilmente listados nas estruturas do HTML, o template Angular inclui o atributo `*ngFor`, que vai criar um laço de repetição que multiplicará as tags HTML envolvidas.

Somado à possibilidade de repetição automatizada de trechos do HTML, temos também como decidir se uma tag será incluída ou não na tela, com base no conteúdo de variáveis. O Angular tem o atributo `*ngIf`, que determina se a tag na qual ele se encontra será incluída na montagem da tela 

Filtros (pipes): Durante a exibição dos dados, a formatação pode trazer uma maior facilidade na interpretação das informações. Por esse motivo, temos no Angular filtros que podem converter os dados para um formato visualmente mais interessante. 

O Angular possui alguns filtros para dados que são frequentemente utilizados, como: 

a. DatePipe: utilizado para transformar as datas, podendo fazer a separação de meses, dias e anos; 

b. UpperCasePipe: converte o texto para maiúsculas; 

c. LowerCasePipe: converte o texto para minúsculas; 

d. CurrencyPipe: apresenta o valor como uma informação financeira, usando, inclusive, o símbolo da moeda no país específico; 

e. DecimalPipe: converte o valor para string com a pontuação de casas decimais; 

f. PercentPipe: converte o número em uma string com o sinal de percentual.

## Internacionalização

Configurações necessárias para isso, que devem ser acrescentadas no `app.module.ts`. 

```typescript
// ---- localização - pt-BR 
import { LOCALE_ID } from '@angular/core'; 
import { registerLocaleData } from '@angular/common'; 
import ptBR from '@angular/common/locales/pt'; 
registerLocaleData(ptBR); 
//--- no @NgModule 
providers: [	{provide: LOCALE_ID,  	useValue: 'pt'	}  ],
```


Para acrescentar um novo componente, o comando ng pode ser utilizado para simplificar a configuração, digitando na linha de comando `ng generate component nome-componente`. Uma nova pasta será criada dentro de “app” com os arquivos “.ts”, “.css”, “.html” do novo componente. 

# INSTALANDO UM APLICATIVO ANGULAR 

Os procedimentos para transformar nossa aplicação SPA Angular em um aplicativo PWA envolvem a adoção de parâmetros e configurações que são facilitadas pelo utilitário “ng”, e para isso basta instalar `ng add @angular/pwa`. 

Com o ajuste finalizado, devemos preparar a aplicação para uso em produção, o que envolve a compilação e empacotamento de todos os arquivos necessários para distribuição. Esse passo seria feito independentemente de conversão para PWA e serve também para finalizar a aplicação Angular: `ng build --prod`. A pasta “dist/app-nome” será criada e todos os arquivos necessários estarão armazenados lá. Basta incluir esses poucos arquivos num servidor HTTP e nossa aplicação pode ser liberada. No caso do PWA, o servidor de teste do Angular não funciona e por esse motivo teremos que utilizar outra opção. Para facilitar, temos o pacote “http-server” no Node.js, que pode ser utilizado. Basta instalar com `npm install http-server` e executar `http-server -p 8080 -c-1 dist/app-nome` na pasta do projeto.
